---
title: Heroism
description: 世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认识生活的真相后依然爱它。
categories:
 - 随笔
tags:
 - 人生
---

在武汉的八月，日子一眼望得到头，好像在第一天就能写完整个月的日报，还包括天气。更瘆人的是，望见的远不止这平淡如水的八月，还有毕业后互联网企业996的工作（前提是我对纯开发毫无兴趣，如若选择必定出于生计的考虑），日复一日，年复一年，连在脑海中盘算都不禁寒颤，仿佛要将我体内全部关乎自由的成分统统从血液里剥脱抽离，把那诱人的名利兑成一支成瘾的“镇定剂”刺入骨髓，一步步扩散侵蚀，从此平庸且媚俗。可这一切也无法怨天尤人，皆是个人选择、心甘情愿。但我相信我不会，倘若有一天我轻易向现实低头，接受了令自己不悦又枯燥无味的生活，有一天与沉默的大多数同流合污，世上便从此少了一个我。

我可能是尼采口中那个无可救药的理想主义者，抑或是余光中先生笔下那个自始至终都是理想主义的孩子，或坏或好，只能任世间批判并继续坚守自我。我做任何事的缘由定是出于兴趣，我热爱自由享受孤独，我愿意总是怀着最大的善意去揣测生活与他人，我不与与自己价值观相违背的人交往，自然也无法接受人与人之间交往不坦诚直率，我宁愿贫穷潦倒也不愿将就，我正直勇敢不屈服肯发声。

但，我与社会格格不入，孤独、失望又痛苦。


    **写给未来的你**

    孩子，我希望你自始至终都是一个理想主义者。
    你可以是农民，可以是工程师，
    可以是演员，可以是流浪汉，
    但你必须是个理想主义者。
    童年，我们讲英雄故事给你听，
    并不是一定要你成为英雄，
    而是希望你具有纯正的品格。
    少年，我们让你接触诗歌、绘画、音乐，
    是为了让你的心灵填满高尚的情趣。
    这些高尚的情趣会支撑你的一生，
    使你在最严酷的冬天也不会忘记玫瑰的芳香。

    理想会使人出众。
    孩子，不要为自己的外形担忧。
    理想纯洁你的气质，
    而最美貌的女人也会因为庸俗而令人生厌。
    通向理想的途径往往不尽如人意，
    而你亦会为此受尽磨难。
    但是，孩子，你尽管去争取，
    理想主义者的结局悲壮而绝不可怜。
    在貌似坎坷的人生里，
    你会结识许多智者和君子，
    你会见到许多旁人无法遇到的风景和奇迹。
    选择平庸虽然稳妥，但绝无色彩。
    不要为蝇头小利放弃自己的理想，
    不要为某种潮流而改换自己的信念。
    物质世界的外表太过复杂，
    你要懂得如何去拒绝虚荣的诱惑。
    理想不是实惠的东西，
    它往往不能带给你尘世的享受。
    因此你必须习惯无人欣赏，
    学会精神享受，学会与他人不同。

    其次，孩子，我希望你是个踏实的人。
    人生太过短促，而虚的东西又太多，
    你很容易眼花缭乱，最终一事无成。
    如果你是个美貌的女孩，
    年轻的时候会有许多男性宠你，
    你得到的东西太过容易，
    这会使你流于浅薄和虚浮；
    如果你是个极聪明的男孩，
    又会以为自己能够成就许多大事而流于轻佻。
    记住，每个人的能力有限，
    我们活在世上能做好一件事足矣。
    写好一本书，做好一个主妇。
    不要轻视平凡的人，不要投机取巧，
    不要攻击自己做不到的事。
    你长大后会知道，
    做好一件事太难，但绝不要放弃。

    你要懂得和珍惜感情。
    不管男人女人，不管墙内墙外，
    相交一场实在不易。
    交友的过程会有误会和摩擦，
    但想一想，偌大世界，
    有缘结伴而行的能有几人？
    你要明白朋友终会离去，
    生活中能有人伴在身边，
    听你倾谈，倾谈给你听，
    就应该感激。
    要爱自己和爱他人，
    要懂自己和懂他人。
    你的心要如溪水般柔软，
    你的眼波要像春天般明媚。
    你要会流泪，
    会孤身一人坐在黑暗中听伤感的音乐。
    你要懂得欣赏悲剧，
    悲剧能丰富你的心灵。
    希望你不要媚俗。
    你是个独立的人，
    无人能抹杀你的独立性，
    除非你向世俗妥协。
    要学会欣赏真，
    要在重重面具下看到真。
    世上圆滑的人很多，
    但出类拔萃的人极少。
    而往往出类拔萃又隐藏在卑琐狂荡之下。
    在形式上我们无法与既定的世俗争斗，
    而在内心我们都是自己的国王。
    如果你的脸上出现谄媚的笑容，
    我将会羞愧地掩面而去。
    世俗的许多东西虽耀眼却无价值，
    不要把自己置于大众的天平上，
    不然你会因此无所适从，人云亦云。
    在具体的做人上，
    我希望你不要打断别人的谈话，
    不要娇气十足。
    你每天至少要拿出两小时来读书，
    不要想着别人为你做些什么，
    而要想着怎么去帮助他人。
    借他人的东西要还，
    不要随便接受别人的恩惠。
    要记住，
    别人的东西，再好也是别人的；
    自己的东西，再差也是自己的。

    还有一件事，
    虽然做起来很难，但相当重要，
    这就是要有勇气正视自己的缺点。
    你会一年年地长大，
    会渐渐遇到比你强、比你优秀的人，
    会发现自己身上有许多你所厌恶的缺点，
    这会使你沮丧和自卑。
    但你一定要正视它，
    不要躲避，要一点点地加以改正。
    战胜自己比征服他人还要艰巨和有意义。
    不管世界潮流如何变化，
    人的优秀品质都是永恒的：
    正直，勇敢，独立。
    我希望你是一个优秀的人。